১১২
সাহিত্যপাঠ
জর্মন মাউজার
-
জার্মানির একটি অস্ত্র তৈরির কারখানার নাম মাউজার (Mauser)। পল মাউজার এর
প্রতিষ্ঠাতা। ১৮৭৪ সালের ২৩মে কারখানাটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এখনো এই
প্রতিষ্ঠানের ডিজাইনকৃত রাইফেল ও পিস্তল সারা পৃথিবীতে বিক্রি হয়।
সামোভার
দামেস্ক
কানজোখা
আফ্রিদি
-
-
-
গরম পানির পাত্রবিশেষ।
সিরিয়ার রাজধানী। সংস্কৃতি ও ধর্মচর্চার বিখ্যাত কেন্দ্র। চার হাজার বছর আগে
শহরটি নির্মিত হয়।
কাঁধ পরিমাণ।
পাকিস্তানের উত্তর-পশ্চিম সীমান্তের সাহসী উপজাতি বিশেষ। পশ্চিম পেশোয়ারের প্রায়
এক হাজার বর্গমাইলব্যাপী এদের বাস।
পাকিস্তানের উপজাতি শাসিত অঞ্চলের একটি শহর। খাইবার পাস-এর পশ্চিমাঞ্চলের
বিস্তৃত অঞ্চল জুড়ে এই শহর অবস্থিত।
চামড়ার জামা বা কোট।
আফগানিস্তানের একটি শহর। আদিনাপুর নামে খ্যাত। কাবুল নদী, কুনার নদী ও
লাগমান দ্বীপের সংযোগস্থলে শহরটি অবস্থিত। পাকিস্তানের নিকটবর্তী
আফগানিস্তানের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ শিল্পনগরী জালালাবাদ।
লান্ডিকোটাল
-
পুস্তিন
জালালাবাদ
পাঠ-পরিচিতি
সৈয়দ মুজতবা আলী রচিত 'গন্তব্য কাবুল' শীর্ষক ভ্রমণকাহিনিটি তাঁর 'দেশে বিদেশে' (১৯৪৮) গ্রন্থ থেকে
নেওয়া হয়েছে। এই রচনাটির মধ্য দিয়ে আমরা সৈয়দ মুজতবা আলীর অসাধারণ ভ্রমণ-সাহিত্যের সঙ্গেই শুধু
পরিচিত হই না, তাঁর জীবনবোধ, সাহিত্যরুচি ও নিজস্ব শিল্প-বৈশিষ্ট্যের সঙ্গেও পরিচিত হতে পারি।
সৈয়দ মুজতবা আলী বিচিত্র এক জীবন যাপন করেছেন। কত জনপদ, কত মানুষ আর কত ঘটনার সঙ্গে যে
তিনি এক জীবনে পরিচিত হয়েছেন তার ইয়ত্তা নেই। আর সেই জনপদ, সেই মানুষ আর সেই সব ঘটনাকেও
তিনি দেখেছেন কখনো রসিকের চোখে, কখনো ভাবুকের চোখে এবং কখনোবা বিদগ্ধ পাণ্ডিত্যের মনন ও নিষ্ঠার
চোখে। ফলে অনিবার্যভাবেই তাঁর সব সৃষ্টির মতো ভ্রমণ-সাহিত্যও হয়ে উঠেছে তুখোড় জীবনচাঞ্চল্যে
ভরপুর কথামালা। 'গন্তব্য কাবুল' তার ব্যতিক্রম নয়। হাওড়া স্টেশন থেকে কাবুলের উদ্দেশে যে যাত্রাটি তিনি
শুরু করেছিলেন তাতে শেষ পর্যন্ত অসাধারণ রসঘন এক অভিজ্ঞতার সঙ্গে আমাদের পরিচয় ঘটে। এই
পরিচয়ের প্রতিটি পর্বে কত যে কৌতুক, কৌতূহল, হাসি-ঠাট্টা, রম্য-রসিকতা আর প্রজ্ঞা ও মনন পাঠকের জন্য
অপেক্ষা করে তার কোনো তুলনা চলে না। যাত্রার শুরুতেই গাড়িতে উঠতে গেলে একজন ইংরেজ হাঁক দিয়ে
বলেছিলেন "ওটা ইয়োরোপিয়ানদের জন্য"। এই একটি মাত্র উক্তির মধ্যে ব্রিটিশশাসিত দুইশ বছরের
ইতিহাসের একটি মাত্রা অনুভব করা যায়। আবার সেই ফিরিঙ্গির সঙ্গেই যখন শান্তিপূর্ণ ও বন্ধুত্বপূর্ণ যাত্রা শুরু
হয় আর ভাগ-বাঁটোয়ারা করে খাওয়া হয় নিজেদের সঙ্গে করে আনা বিচিত্র, খাবার তখন অন্য এক ইতিহাসের
সঙ্গে আমাদের পরিচয় ঘটে। সেই ইতিহাস মানবিকতার, সাম্যের, সৌন্দর্যের। এই বিচিত্র মানুষ-জনের সঙ্গে
মিলেমিশে আছে নানা ধরনের প্রকৃতি, ভূগোল, ইতিহাস ও নানা সংস্কৃতি। এই রচনায় সৈয়দ মুজতবা আলী তাঁর
বিপুল অভিজ্ঞতার একটি অতি তাৎপর্যপূর্ণ অধ্যায়ের পরিচয় তুলে ধরেছেন।
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন
১. লান্ডিকোটাল থেকে দক্কার দূরত্ব কত মাইল?
ক. নয়
গ. এগারো
খ. দশ
ঘ. বারো
২০২৪-২০২৫